# 2부. 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임
- 소프트웨어 아키텍처는 코드로부터 시작한다. 따라서 아키텍처에 대한 논의도 코드가 최초로 작성된 시점부터 시작된다. 
- 1951년 그레이스 호퍼는 최초의 컴파일러인 A0를 발명했다. 
- 패러다임이란 프로그래밍을 하는 방법으로, 대체로 언어에 독립적이다. 
- 패러다임은 어떤 프로그래밍 구조를 사용할지, 그리고 언제 이 구조를 사용해야 하는지를 결정한다. 
## 3장. 패러다임 개요
### 구조적 프로그래밍
- 최초로 적용된 패러다임으로, 1968년 에츠허르 비버 데이크스트라가 발견
- 데이크스트라는 무분별한 점프(goto문장)는 프로그램 구조에 해롭다는 사실을 제시했다. 

- 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다. 

### 객체 지향 프로그래밍
- 두번째로(1966년) 도입된 패러다임(요한 달과 크리스텐 니가드)
- 두 프로그래머는 알골 언어의 함수 호출 스택 프레임을 힙으로 옮기면, 함수 호출이 반환된 이후에도 함수에서 선언된 지역 변수가 오랫동안 유지될 수 있음을 발견했다. 
- 이러한 함수가 클래스의 생성자가 되었고, 지역 변수는 인스턴스 변수, 그리고 중첩 함수는 메서드가 되었다. 
- 함수 포인터를 특정 규칙에 따라 사용하는 과정을 통해 필연적으로 다형성이 등장하게 되었다. 

- 객체지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다. 

### 함수형 프로그래밍
- 최근에 도입된 패러다임이지만 컴퓨터 프로그래밍 자체보다 먼저 등장했다. 
- 알론조 처치는 앨런 튜링도 똑같이 흥미를 느꼈던 어떤 수학적 문제를 해결하는 과정에서 람다 계산법을 발명했는데, 함수형 프로그래밍은 이러한 연구 결과에 직접적인 영향을 받아 만들어졌다. 
- 람다 계산법의 기초가 되는 개념은 불변성으로 심볼의 값이 변경되지 않는다는 개념이다. 
- 이는 함수형 언어에는 할당문이 전혀 없다는 뜻이기도 하다.
- 대다수의 함수형 언어가 변수 값을 변경할 수 있는 방법을 제공하기는 하지만, 굉장히 까다로운 조건 아래서만 가능하다. 

- 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다. 

### 생각할 거리
- 각 패러다임은 부정적인 의도를 가지는 일종의 추가적인 규칙을 부과한다. 즉, 패러다임은 무엇을 해야할지를 말하기보다는 무엇을 해서는 안되는지를 말해준다. 
- 세 가지 패러다임 각각은 우리에게서 goto문, 함수 포인터, 할당문을 앗아간다. 우리에게서 가져갈 수 있는게 더 남지 않았다. 
- 프로그래밍 패러다임은 앞으로도 딱 세가지밖에 없을 것이다. 
- 패러다임은 1958년부터 1968년에 걸친 10년동안 모두 만들어졌으며, 수십년이 지났지만 새롭게 등장한 패러다임은 전혀 없다. 

### 결론
- 우리는 아키텍처 경계를 넘나들기 위한 메커니즘으로 다형성을 이용한다. 
- 우리는 함수형 프로그래밍을 이용하여 데이터의 위치와 접근 방법에 대해 규칙을 부과한다. 
- 우리는 모듈의 기반 알고리즘으로 구조적 프로그래밍을 사용한다. 
- 세가지 패러다임과 아키텍처의 세가지 큰 관심사(함수, 컴포넌트 분리, 데이터 관리)가 어떻게 서로 연관되는지에 주목하자


# 요약
- 패러다임은 프로그래밍을 하는 방법으로 대체로 해서는 안되는 규칙들을 추가로 부과하는 것이다. 
- 구조적, 객체 지향, 함수형 세가지 패러다임이 존재하고 더 이상 추가되지 않을 가능성이 크다. 
- 패러다임과 아키텍처는 크게 연관되어 있다. 